# Домашнее задание 1

### Изучение сходства последовательностей ортологичных генов в различных организмах

## Выбрать фенотип

Устойчивость к вирусу иммунодефицита человека 1. Люди с данной особенностью не могут быть заражены ВИЧ.

[https://omim.org/entry/609423](https://omim.org/entry/609423)

## Найти два гена человека

Возьмём гены CCR5 и CCR2, кодирующие рецепторы C-C хемокинов, корецепторы иммунных клеток. Благодаря ним ВИЧ проникает внутрь клеток. 

Мутации этих генов делают человека устойчивым к этому вирусу. Так, мутация CCR5-Δ32, представляющая собой делецию части гена, не позволяет ВИЧ присоединиться клетке. Для полной невосприимчивости необходимо иметь эту мутацию в обеих гомологичных хромосомах.

Файлы по обеим генам в отдельных папках

- [CCR5](./CCR5/)
- [CCR2](./CCR2/)

Ортологичные гены возьмём у *Choloepus didactylus* (двупалый ленивец). Это млекопитающее по систематике очень удалено от человека, что даёт много несоответствия в генах. При этом, данные гены найдены и у птиц, значит сходство между человеком и ленивцем будет заметно.


## Построить выравнивания

### CCR5

|           | Совпадения | Несовпадения | Разрывы | Общая длина |
|-----------|------------|--------------|---------|-------------|
| Needle    | 56.2%      | 12.2%        | 31.6%   | 6266        |
| Stretcher | 56.0%      | 14.8%        | 29.2%   | 6178        |
| Water     | 63.8%      | 16.7%        | 19.5%   | 5427        |

### CCR2

|           | Совпадения | Несовпадения | Разрывы | Общая длина |
|-----------|------------|--------------|---------|-------------|
| Needle    | 47.6%      | 11.1%        | 41.3%   | 8072        |
| Stretcher | 53.7%      | 23.8%        | 22.5%   | 7215        |
| Water     | 54.1%      | 12.7%        | 33.2%   | 7100        |


## Сравнить полученные выравнивания

Все три программы используют Алгоритм Нидлмана — Вунша.

Water предназначена для локального выравнивания, то есть для поиска совпадающих коротких участков. Он бы подошёл, например, если бы мы сравнивали целые хромосомы и искали последовательности с одинаковыми генами. Здесь же он взял целиком всю последовательность, только немного обрезал начало и конец. Поэтому сравнивать его с другими двумя алгоритмами будет некорректно.

Алгоритмы глобального выравнивания, в свою очередь, поставили в начале и в конце гапы, что пользователю должно быть полезно. Мы можем видеть, что у в гене CCR5 у человека есть длинная последовательность в начале. А в CCR2 в начале небольшая у ленивца и в конце большая у человека.

Stretcher, согласно [вики](http://emboss.open-bio.org/rel/rel6/apps/stretcher.html), это оптимизированная для линейного потребления памяти версия Needle. Причём, оба должны выдавать оптимальное выравнивание.

На первом гене Stretcher отработал незначительно хуже, чем Needle. А вот на втором видно большое отличие. Когда Needle вставлял очень много разрывов, Stretcher боялся их добавлять, предпочитая ставить друг напротив друга несовпадающие нуклеотиды. Это происходит из-за разных настроек штрафов алгоритма. Needle даёт 10 штрафа за начало нового разрыва и 0.5 за продолжение старого. А Stretcher - соответственно 16 и 4.

Наглядно разницу можно увидеть на следующем участке выравнивания гена CCR2. Оба алгоритма одинаково сопоставили участки целиком, но внутри вели себя вообще по-разному.

#### Needle

```
46354111-4636    221  (240)                 GAGAAACCCTGAGGAAGAGCAG-----    261
                                                 ||.|||||||||.||.|
198582816-198    283  (297)                 -----ACACTGAGGAAGTGCTGGGCAC    318

46354111-4636    262 -----------------CGTGCAG----CAGGTGATGGGGGAGAGTGGGC    290
                                      ||| |||    |||||||..||.|||.|||.||
198582816-198    319 AGTGGGGTGAAACCTCCCGT-CAGGACTCAGGTGAGAGGAGAGGGTGTGC    367

46354111-4636    291 AGCAAGCGAGGCCAG-GACAGCCACTCTGCTCAGTCACCAGTCCACACAC    339
                     .|.|||        | ||||                |||.||    ..|.
198582816-198    368 TGAAAG--------GTGACA----------------ACCTGT----GAAG    389

46354111-4636    340 CCAGGGGC--                                     (347)  380
                     |.|||.||
198582816-198    390 CTAGGAGCAA                                     (399)  432
```

#### Stretcher

```
46354111-4636    224  (240)          GAGAAACCCTGAGGAAGAGCAGCGTGCAGCAGG-    272
                                          ||.|||||||||.||.|.|..|||..|| 
198582816-198    288  (297)          -----ACACTGAGGAAGTGCTGGGCACAGTGGGG    325

46354111-4636    273 TGATGGGGGAGAGTGGGCAGCAAGCGAGGCCAGGACAGCCACT-CTGCTC    321
                     |||............||...||.|.|||   ||||.||....| |||...
198582816-198    326 TGAAACCTCCCGTCAGGACTCAGGTGAG---AGGAGAGGGTGTGCTGAAA    372

46354111-4636    322 AGTCACCAGTCCACACACCCAGGGGC--                   (347)  369
                     .||.|| |..|.....|.|.|||.||
198582816-198    373 GGTGAC-AACCTGTGAAGCTAGGAGCAA                   (399)  421
```

Можно заметить, что во втором варианте 55 совпадений и 45 несовпадений нуклеотидов, а также кусок с 12 несовпадениями подряд. В верхнем много гапов, но в целом выглядит хорошо.

Ещё можно заметить, что у обоих организмов есть кусок "CAGGTGA". Needle их поставил друг напротив друга, а вот Strether нашёл в нижней последовательности "TGGGGTGA", вставил в верхнуюю одиночный разрыв и получил совпадение в целых 5 символов.

Мне кажется, что 5 длинных инсерций или делеций в первом варианте более правдоподобны, чем одно очень длинное несовпадение. Особенно, если смотреть, на его буквы. Сверху очень много G, а снизу много C. Это никак невозможно получить какими-нибудь инверсиями.

На основании этого, я считаю, что лучшее выравнивание сделал Needle. Но в CCR2 есть такие странные участки, что с уверенностью ничего сказать нельзя.
